---
layout: post
title: 计算机网络笔记
category: 备忘
tags: network
keywords: network
description: 
---
### If-Modified-Since

If-Modified-Since是标准的HTTP请求头标签，在发送HTTP请求时，把浏览器端缓存页面的最后修改时间一起发到服务器去，服务器会把这个时间与服务器上实际文件的最后修改时间进行比较。

如果时间一致，那么返回HTTP状态码304（不返回文件内容），客户端接到之后，就直接把本地缓存文件显示到浏览器中。

如果时间不一致，就返回HTTP状态码200和新的文件内容，客户端接到之后，会丢弃旧文件，把新文件缓存起来，并显示到浏览器中。

### Authorization
使用Base64编码

### nslookup

    nslookup www.mit.edu
    
这个命令是说，请告诉我主机 www.mit.edu 的IP地址。此命令的响应提供两条信息：（1）提供响应的DNS服务器的名称和IP地址；（2）响应本身，即 www.mit.edu 的主机名和IP地址。虽然响应来自理工大学的本地DNS服务器，但本地DNS服务器很可能会迭代地联系其他几个DNS服务器来获得结果，如书中第2.4节所述。

    nslookup -type=NS mit.edu
    
这将使得nslookup将NS记录发送到默认的本地DNS服务器。换句话说，“请给我发送mit.edu的权威DNS的主机名” （当不使用-type选项时，nslookup使用默认值，即查询A类记录。）首先显示了提供响应的DNS服务器（这是默认本地DNS服务器）以及三个MIT域名服务器。这些服务器中的每一个确实都是麻省理工学院校园主机的权威DNS服务器。然而，nslookup也表明该响应是非权威的，这意味着这个响应来自某个服务器的缓存，而不是来自权威MIT DNS服务器。最后，响应结果还显示了麻省理工学院权威DNS服务器的IP地址。 （即使nslookup生成的NS类型查询没有明确要求IP地址，本地DNS服务器依然”免费“返回了这些信息，然后被nslookup显示出来。）

### ifconfig/ipconfig
显示您当前的TCP/IP信息，包括您的地址，DNS服务器地址，适配器类型等。

    ipconfig /flushdns

    ipconfig /release
    
    
    
清除了所有条目并从hosts文件重新加载条目。

### traceroute

通过traceroute我们可以知道信息从你的计算机到互联网另一端的主机是走的什么路径。当然每次数据包由某一同样的出发点（source）到达某一同样的目的地(destination)走的路径可能会不一样，但基本上来说大部分时候所走的路由是相同的。linux系统中，我们称之为traceroute,在MS Windows中为tracert。 traceroute通过发送小的数据包到目的设备直到其返回，来测量其需要多长时间。一条路径上的每个设备traceroute要测3次。输出结果中包括每次测试的时间(ms)和设备的名称（如有的话）及其IP地址。

指定使用icmp数据报：

    traceroute -I gaia.cs.umass.edu
    


### ICMP

ICMP（Internet Control Message Protocol）因特网控制报文协议。它是IPv4协议族中的一个子协议，用于IP主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是在网络通不通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。 

icmp是网络层的协议，不需要传输tcp和udp承载，可以直接使用ip承载，所以不需要端口号，只需要目的地址即可。

### ARP
地址解析协议（英语：Address Resolution Protocol，缩写：ARP）是一个通过解析网络层地址来找寻数据链路层地址的网络传输协议，它在IPv4中极其重要。ARP最初在1982年的RFC 826（征求意见稿）[1]中提出并纳入互联网标准 STD 37. ARP 也可能指是在多数操作系统中管理其相关地址的一个进程。

关地址的一个进程。

ARP是通过网络地址来定位MAC地址。 ARP已经在很多网路层和数据链接层之间得以实现，包括IPv4，Chaosnet, DECnet和Xerox PARC Universal Packet（PUP）使用IEEE 802标准, 光纤分布式数据接口, X.25, 帧中继和异步传输模式（ATM），IEEE 802.3和IEEE 802.11标准上IPv4占了多数流量。

在IPv6中邻居发现协议（NDP）用于代替地址解析协议（ARP）。

### NAT
网络地址转换（英语：Network Address Translation，缩写：NAT；又称网络掩蔽、IP掩蔽）在计算机网络中是一种在IP数据包通过路由器或防火墙时重写来源IP地址或目的IP地址的技术。

网络地址端口转换（NAPT)
这种方式支持端口的映射，并允许多台主机共享一个公网IP地址。

    内网IP	         外网IP
    192.168.1.55:5566 219.152.168.222:9200
    192.168.1.59:80	219.152.168.222:9201
    192.168.1.59:4465 219.152.168.222:9202
    
### IEEE 802.11
IEEE 802.11是现今无线局域网通用的标准，它是由国际电机电子工程学会（IEEE）所定义的无线网络通信的标准。

虽然经常将Wi-Fi与802.11混为一谈，但两者并不等同。

IEEE 802.11ac是802.11家族的一项无线网络标准，由IEEE标准协会制定，透过5GHz频带提供高通量的无线局域网（WLAN），俗称5G WiFi （第五代Wi-Fi，及因其使用5GHz频带）

### SSL(TSL)
传输层安全性协议（英语：Transport Layer Security，缩写：TLS）及其前身安全套接层（英语：Secure Sockets Layer，缩写：SSL）是一种安全协议，目的是为互联网通信提供安全及数据完整性保障。

SSL包含记录层（Record Layer）和传输层，记录层协议确定传输层数据的封装格式。传输层安全协议使用X.509认证，之后利用非对称加密演算来对通信方做身份认证，之后交换对称密钥作为会谈密钥（Session key）。这个会谈密钥是用来将通信两方交换的数据做加密，保证两个应用间通信的保密性和可靠性，使客户与服务器应用之间的通信不被攻击者窃听。

### 五层网络协议

#### 应用层
常见协议：http, ssh, ftp/sftp, telnet，dns

#### 传输层
常见协议：tcp, udp

#### 网络层
为数据包选择路由。 常见协议：ip, icmp, RIP

#### 数据链路层
传输有地址的帧，物理连接检测功能。常见协议：SLIP，CSLIP，PPP，ARP，RARP，MTU 

#### 物理层
 ISO2110，IEEE802，IEEE802.2