---
layout: post
title: AWK
category: 技术
tags: awk
keywords: awk
description: 
---

Awk是一种便于使用且表达能力强的程序设计语言，可应用于各种计算和数据处理任务。
<!-- more-->
### 起步

有用的awk程序往往很简短，仅仅一两行。假设你有一个名为 emp.data 的文件，其中包含员工的姓名、薪资（美元/小时）以及小时数，一个员工一行数据，如下所示：

```
Beth	4.00	0
Dan	3.75	0
kathy	4.00	10
Mark	5.00	20
Mary	5.50	22
Susie	4.25	18
```

现在你想打印出工作时间超过零小时的员工的姓名和工资（薪资乘以时间）。这种任务对于awk来说就是小菜一碟。输入这个命令行就可以了：

```
awk '$3 >0 { print $1, $2 * $3 }' emp.data
```

你应该会得到如下输出：

```
Kathy 40
Mark 100
Mary 121
Susie 76.5
```

该命令行告诉系统执行引号内的awk程序，从输入文件 emp.data 获取程序所需的数据。引号内的部分是个完整的awk程序，包含单个模式-动作语句。模式 $3>0 用于匹配第三列大于0的输入行，动作:

```
{ print $1, $2 * $3 }
```

打印每个匹配行的第一个字段以及第二第三字段的乘积。

如果你想打印出还没工作过的员工的姓名，则输入命令行：:

awk '$3 == 0 { print $1 }' emp.data
这里，模式 $3 == 0 匹配第三个字段等于0的行，动作:

```
$ awk ‘$3 > 0 { print $1, $2 * $3 }’ emp.data
Kathy 40
Mark 100
Mary 121
Susie 76.5
$ awk ‘$3 == 0 { print $1 }’ emp.data
Beth
Dan
$
```

行首的 $ 是系统提示符，也许在你的机器上不一样。

### AWK程序的结构

上述的命令行中，引号之间的部分是awk编程语言写就的程序。

awk的基本操作是一行一行地扫描输入，搜索匹配任意程序中模式的行。词语“匹配”的准确意义是视具体的模式而言，对于模式 $3 >0 来说，意思是“条件为真”。

### 执行AWK程序

执行awk程序的方式有多种。你可以输入如下形式的命令行：:

```
awk 'program' input files
```

从而在每个指定的输入文件上执行这个program。例如，你可以输入：:

```
awk '$3 == 0 { print $1 }' file1 file2
```

打印file1和file2文件中第三个字段为0的每一行的第一个字段。

你可以省略命令行中的输入文件，仅输入：:

```
awk 'program'
```

这种情况下，awk会将program应用于你在终端中接着输入的任意数据行，直到你输入一个文件结束信号（Unix系统上为control-d）。如下是Unix系统的一个会话示例：

```
$ awk ‘$3 == 0 { print $1 }’
Beth 4.00 0
Beth

Dan 3.75 0
Dan

Kathy 3.75 10
Kathy 3.75 0
Kathy

...
```

这个动作非常便于尝试awk：输入你的程序，然后输入数据，观察发生了什么。

注意命令行中的程序是用单引号包围着的。这会防止shell解释程序中 $ 这样的字符，也允许程序的长度超过一行。

当程序比较短小（几行的长度）的时候，这种约定会很方便。然而，如果程序较长，将程序写到一个单独的文件中会更加方便。假设存在程序 progfile ，输入命令行：:

```
awk -f progfile     optional list of input files
```

其中 -f 选项指示awk从指定文件中获取程序。可以使用任意文件名替换 progfile 。

### 错误

如果你的awk程序存在错误，awk会给你一段诊断信息。例如，如果你打错了大括号，如下所示：

```
awk '$3 == 0 [ print $1 }' emp.data
你会得到如下信息：

awk: syntax error at source line 1
context is
$3 == 0 >>> [ <<<
extra }
missing ]
awk: bailing out at source line 1
```

“Syntax error”意味着在 >>> <<< 标记的地方检测到语法错误。“Bailing out”意味着没有试图恢复。有时你会得到更多的帮助-关于错误是什么，比如大括号或括弧不匹配。

因为存在句法错误，awk就不会尝试执行这个程序。然而，有些错误，直到你的程序被执行才会检测出来。

### NF, 字段数量

Awk会对当前输入的行有多少个字段进行计数, 并且将当前行的字段数量存 储在一个内建的称作 NF 的变量中. 因此, 下面的程序

```
{ print NF, $1, $NF }
```

会依次打印出每一行的字段数量, 第一个字段的值, 最后一个字段的值.

### 打印行号

Awk提供了另一个内建变量, 叫做 NR, 它会存储当前已经读取了多少行的计数. 我们可以使用 NR 和 $0 给 emp.data 的没一行加上行号:

```
{ print NR, $0 }
```

打印的输出看起来会是这样:

```
1 Beth   4.00     0
2 Dan    3.75     0
3 Kathy  4.00    10
4 Mark   5.00    20
5 Mary   5.50    22
6 Susie  4.25   1 8
```

在输出中添加内容

你当然也可以在字段中间或者计算的值中间打印输出想要的内容:

```
{ print "total pay for", $1, "is", $2 * $3 }
输出

total pay for Beth is 0
total pay for Dan is 0
total pay for Kathy is 40
total pay for Mark is 100
total pay for Mary is 121
total pay for Susie is 76.5
```

在打印语句中, 双引号内的文字将会在字段和计算的值中插入输出.

###  高级输出

print 语句可用于快速而简单的输出。若要严格按照你所想的格式化输出，则需要使用 printf 语句。 printf 几乎可以产生任何形式的输出

printf 语句的形式如下：:

```
printf(format, value1, value2, ..., valuen)
```

其中 format 是字符串，包含要逐字打印的文本，穿插着 format 之后的每个值该如何打印的规格(specification)。一个规格是一个 % 符，后面跟着一些字符，用来控制一个 value 的格式。第一个规格说明如何打印 value1 ，第二个说明如何打印 value2 ，... 。因此，有多少 value 要打印，在 format 中就要有多少个 % 规格。

使用 printf 打印每位员工的总薪酬：

```
{ printf("total pay for %s is $%.2f\n", $1, $2 * $3) }
```

printf 语句中的规格字符串包含两个 % 规格。第一个是 %s ，说明以字符串的方式打印第一个值 $1 。第二个是 %.2f ，说明以数字的方式打印第二个值 $2*$3 ，并保留小数点后面两位。规格字符串中其他东西，包括美元符号，仅逐字打印。字符串尾部的 \n 代表开始新的一行，使得后续输出将从下一行开始。以 emp.data 为输入，该程序产生：

```
total pay for Beth is $0.00
total pay for Dan is $0.00
total pay for Kathy is $40.00
total pay for Mark is $100.00
total pay for Mary is $121.00
total pay for Susie is $76.50
```

printf 不会自动产生空格或者新的行，必须是你自己来创建，所以不要忘了 \n 。

打印每位员工的姓名与薪酬：

```
{ printf("%-8s $%6.2f\n", $1, $2 * $3) }
```

第一个规格 %-8s 将一个姓名以字符串形式在8个字符宽度的字段中左对齐输出。第二个规格 %6.2f 将薪酬以数字的形式，保留小数点后两位，在6个字符宽度的字段中输出。

```
Beth     $  0.00
Dan      $  0.00
Kathy    $ 40.00
Mark     $100.00
Mary     $121.00
Susie    $ 76.50
```

之后我们将展示更多的 printf 示例。一切精彩尽在2.4小节。

### 排序输出

```
awk '{ printf("%6.2f    %s\n", $2 * $3, $0) }' emp.data | sort
```

将awk的输出通过管道传给 sort 命令，输出为：

```
  0.00    Beth  4.00 0
  0.00    Dan   3.75 0
 40.00    Kathy 4.00 10
 76.50    Susie 4.25 18
100.00    Mark  5.00 20
121.00    Mary  5.50 22
```

### 选择

对比选择

```
$2 * $3 > 50 { printf("$%.2f for %s\n", $2 * $3, $1) }
```

打印出总薪资超过50美元的员工的薪酬。

文本内容选择

```
$1 == "Susie"
```

操作符 == 用于测试相等性。你也可以使用称为 正则表达式 的模式查找包含任意字母组合，单词或短语的文本。这个程序打印任意位置包含 Susie 的行：

/Susie/
输出为这一行：

```
Susie   4.25    18
```

正则表达式可用于指定复杂的多的模式

### 模式组合

可以使用括号和逻辑操作符与 && ， 或 || ， 以及非 ! 对模式进行组合。程序:

```
$2 >= 4 || $3 >= 20
```

会打印 $2 (第二个字段) 大于等于 4 或者 $3 (第三个字段) 大于等于 20 的行：

```
Beth    4.00    0
kathy   4.00    10
Mark    5.00    20
Mary    5.50    22
Susie   4.25    18
```

### BEGIN与END

特殊模式 BEGIN 用于匹配第一个输入文件的第一行之前的位置， END 则用于匹配处理过的最后一个文件的最后一行之后的位置。这个程序使用 BEGIN 来输出一个标题：:

```
BEGIN { print "Name    RATE    HOURS"; print ""}
      { print }
```

输出为：

```
NAME    RATE    HOURS

Beth    4.00    0
Dan     3.75    0
Kathy   4.00    10
Mark    5.00    20
Mary    5.50    22
Susie   4.25    18
```

程序的动作部分你可以在一行上放多个语句，不过要使用分号进行分隔。注意 普通的 print 是打印当前输入行，与之不同的是 print “” 会打印一个空行。

### 使用AWK进行计算

#### 计数

这个程序使用一个变量 emp 来统计工作超过15个小时的员工的数目：:

```
$3 > 15 { emp = emp + 1 }
END     { print emp, "employees worked more than 15 hours" }
```

对于第三个字段超过15的每行， emp 的前一个值加1。以 emp.data 为输入，该程序产生：

```
3 employees worked more than 15 hours
```

用作数字的awk变量的默认初始值为0，所以我们不需要初始化 emp 。

#### 求和与平均值

为计算员工的数目，我们可以使用内置变量 NR ，它保存着到目前位置读取的行数；在所有输入的结尾它的值就是所读的所有行数。

```
END { print NR, "employees" }
```

输出为：

6 employees

如下是一个使用 NR 来计算薪酬均值的程序：:

```
    { pay = pay + $2 * $3 }
END { print NR, "employees"
      print "total pay is", pay
      print "average pay is", pay/NR
    }
```

第一个动作累计所有员工的总薪酬。 END 动作打印出

```
6 employees
total pay is 337.5
average pay is 56.25
```

很明显， printf 可用来产生更简洁的输出。并且该程序也有个潜在的错误：在某种不太可能发生的情况下， NR 等于0，那么程序会试图执行零除，从而产生错误信息。

#### 字符串连接

可以合并老字符串来创建新字符串。这种操作称为 连接（concatenation） 。程序

```
    { names = names $1 " "}
END { print names }
```

通过将每个姓名和一个空格附加到变量 names 的前一个值， 来将所有员工的姓名收集进单个字符串中。最后 END 动作打印出 names 的值：

Beth Dan Kathy Mark Mary Susie

awk程序中，连接操作的表现形式是将字符串值一个接一个地写出来。对于每个输入行，程序的第一个语句先连接三个字符串： names 的前一个值、当前行的第一个字段以及一个空格，然后将得到的字符串赋值给 names 。

因此，读取所有的输入行之后， names 就是个字符串，包含所有员工的姓名，每个姓名后面跟着一个空格。用于保存字符串的变量的默认初始值是空字符串(也就是说该字符串包含零个字符)，因此这个程序中的 names 不需要显式初始化。

#### 内置函数

我们已看到awk提供了内置变量来保存某些频繁使用的数量，比如：字段的数量和输入行的数量。类似地，也有内置函数用来计算其他有用的数值。除了平方根、对数、随机数诸如此类的算术函数，也有操作文本的函数。其中之一是 length ，计算一个字符串中的字符数量。例如，这个程序会计算每个人的姓名的长度：:

```
{ print $1, length($1) }
结果：:

Beth 4
Dan 3
Kathy 5
Mark 4
Mary 4
Susie 5
```

行、单词以及字符的计数

### 控制语句

Awk为选择提供了一个 if-else 语句，以及为循环提供了几个语句，所以都效仿C语言中对应的控制语句。它们仅可以在动作中使用。

#### if-else语句

如下程序将计算时薪超过6美元的员工的总薪酬与平均薪酬。它使用一个 if 来防范计算平均薪酬时的零除问题。

```
$2 > 6 { n = n + 1; pay = pay + $2 * $3 }
END    { if (n > 0)
            print n, "employees, total pay is", pay,
                     "average pay is", pay/n
         else
             print "no employees are paid more than $6/hour"
        }
```       
       
emp.data 的输出是：:

no employees are paid more than $6/hour

if-else 语句中，if 后的条件会被计算。如果为真，执行第一个 print 语句。否则，执行第二个 print 语句。注意我们可以使用一个逗号将一个长语句截断为多行来书写。

while语句

一个 while 语句有一个条件和一个执行体。条件为真时执行体中的语句会被重复执行。这个程序使用公式

value=amount(1+rate)yearsvalue=amount(1+rate)years

来演示以特定的利率投资一定量的钱，其数值是如何随着年数增长的。

```
# interest1 - 计算复利
#   输入: 钱数    利率    年数
#   输出: 复利值

{   i = 1
    while (i <= $3) {
        printf("\t%.2f\n", $1 * (1 + $2) ^ i)
        i = i + 1
    }
}
```

条件是 while 后括弧包围的表达式；循环体是条件后大括号包围的两个表达式。 printf 规格字符串中的 \t 代表制表符； ^ 是指数操作符。从 # 开始到行尾的文本是注释，会被awk忽略，但能帮助程序的读者理解程序做的事情。


#### for语句

另一个语句， for ，将大多数循环都包含的初始化、测试、以及自增压缩成一行。如下是之前利息计算的 for 版本：:

```
# interest1 - 计算复利
#   输入: 钱数    利率    年数
#   输出: 每年末的复利

{ for (i = 1; i <= $3; i = i + 1)
    printf("\t%.2f\n", $1 * (1 + $2) ^ i)
}
```

初始化 i = 1 只执行一次。接下来，测试条件 i <= $3 ；如果为真，则执行循环体的 printf 语句。循环体执行结束后执行自增 i = i + 1 ，接着由另一次条件测试开始下一个循环迭代。代码更加紧凑，并且由于循环体仅是一条语句，所以不需要大括号来包围它。

### 数组

awk为存储一组相关的值提供了数组。虽然数组给予了awk很强的能力，但在这里我们仅展示一个简单的例子。如下程序将按行逆序打印输入。第一个动作将输入行存为数组 line 的连续元素；即第一行放在 line[1] ，第二行放在 line[2] , 依次继续。 END 动作使用一个 while 语句从后往前打印数组中的输入行：:

```
# 反转 - 按行逆序打印输入

    { line[NR] = $0 }  # 记下每个输入行

END { i = NR           # 逆序打印
      while (i > 0) {
        print line[i]
        i = i - 1
      }
    }
    
```

以 emp.data 为输入，输出为

```
Susie    4.25   18
Mary     5.50   22
Mark     5.00   20
Kathy    4.00   10
Dan      3.75   0
Beth     4.00   0
```

如下是使用 for 语句实现的相同示例：

```

# 反转 - 按行逆序打印输入

    { line[NR] = $0 }   # 记下每个输入行

END { for (i = NR; i > 0; i = i - 1)
        print line[i]
    }
```

