---
layout: post
title: vim使用手册
category: 工具
tags: vim
description: 
---

## 我爱Vim

Vim极大的提高了我编码时的快感，使用了几年vim，已然是一名忠实用户了，不管切换什么编辑器第一时间就是找vim插件，当然chrome也不会放过，整理一下vim技巧。

### 基础

 把基础操作放在一起，造福他人。请在Normal模式下操作。

    i → Insert 模式，按 ESC 回到 Normal 模式.
    x → 删当前光标所在的一个字符。
    :wq → 存盘 + 退出 (:w 存盘, :q 退出) 
    dd → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
    p → 粘贴剪贴板

    hjkl (←↓↑→). 注: j 就像下箭头。
    :help <command> → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入 :help 而不跟命令。

### 加强

比基础稍强点的操作

#### 插入

    a → 在光标后插入
    o → 在当前行后插入一个新行
    O → 在当前行前插入一个新行

#### 移动光标

    0 → 数字零，到行头
    ^ → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
    $ → 到本行行尾
    g_ → 到本行最后一个不是blank字符的位置。
    /pattern → 搜索 pattern 的字符串

#### 拷贝/粘贴

    P → 粘贴
    yy → 拷贝当前行当行于 ddP

#### 撤销/重做

    u → undo
    <C-r> → redo

#### 打开/保存/退出/改变文件

    :e <path/to/file> → 打开一个文件
    :w → 存盘
    :saveas <path/to/file> → 另存为 <path/to/file>
    :x， ZZ 或 :wq → 保存并退出 (:x 表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)
    :q! → 退出不保存 :qa! 强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。
    :bn 和 :bp → 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。

### 技巧

我非常爱用的一些技巧，会不断补充

#### tabe
    tabe file

#### 切换tab
    gt  #前面可加数字指定

#### 翻页
    c-l + f
    c-l + b

#### 移动光标

    w → 到下一个单词的开头。
    e → 到下一个单词的结尾。
    % : 匹配括号移动，包括 (, {, [. 
    * 和 #:  匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）
    0 行首
    ^到本行的第一个非blank字符
    $行尾
    t, → 到逗号前的第一个字符。逗号可以变成其它字符。

#### 重复操作
    . 重复之前的操作

### 视图模式

视图模式侧重选择

#### 块操作: <C-v>

常用于多行编辑

#### 自动提示： <C-n> 和 <C-p>

编辑模式，手动补全

#### 缩进

    < 或 > → 左右缩进
    = → 自动给缩进 
    
#### 分屏

    :split

[参考文献](https://coolshell.cn/articles/5426.html)